Tłumaczenie: Przemysław G.
Korekta: Piotr Zalewski
"Jo napot, pacak!" Co, jak ktoś z tutaj obecnych na pewno wie,
znaczy "Co słychać, Panowie?" po magjarsku -
specyficznym nieindoeuropejskim języku używanym przez Węgrów,
dla których poznawcza różnorodność jest
co najmniej tak zagrożona, jak bioróżnorodność na tej planecie.
Nawet wiek lub dwa wieki temu, niewielu wyobrażało sobie taką przyszłość.
Więc to jest to: "Jo napot, pacak!"
Powiedziałem, że ktoś tutaj musi na pewno wiedzieć, ponieważ
pomimo faktu, iż, po pierwsze,nie ma tutaj wielu Węgrów,
i tego, że jak mi wiadomo, ani kropla
węgierskiej krwi nie płynie w moich żyłach. W każdym kluczowym momencie mojego życia
był przy mnie węgierski przyjaciel lub wychowawca.
Miałem nawet sny, które rozgrywały się pośród krajobrazów,
które rozpoznaje jako te z węgierskich filmów,
zwłaszcza wczesnych filmów Miklosa Jancso.
Więc jak wytłumaczę to tajemnicze pokrewieństwo?
Może tym, że moim rodowitym stanem jest Południowa Karolina,
która jest niewiele mniejsza niż dzisiejsze Węgry,
które dawniej wyobrażały sobie przyszłość jako niepodległy kraj.
W konsekwencji tego założenia,
moja miejscowość została zrównana z ziemią przez najeżdżającą armię -
doświadczenie, które przytrafiło się wielu węgierskim miastom i wioskom
przez całą jej długą i zawiłą historię.
A może dzieje się tak, ponieważ kiedy byłem nastolatkiem w latach 50-tych,
mój wujek Henry, potępiając Ku Klux Klan -
i będąc zbombardowanym przez własne kłopoty, kiedy krzyże zostały spalone na jego podwórku,
żyjąc pod groźbą śmierci, wziął dla bezpieczeństwa swoją żonę i dzieci do Massachusetts
i powrócił do Południowej Karoliny, aby samotnie stawić czoła klanowi.
To była bardzo węgierska rzecz do zrobienia,
o czym poświadczy każdy, kto pamięta rok 1956.
I oczywiście, od czasu do czasu, Węgrowie
wymyślili własny odpowiednik klanu.
Więc wydaje mi się, że ta węgierska obecność w moim życiu
jest trudna do wytłumaczenia, ale ostatecznie przypisuje ją podziwowi
dla ludzi ze złożoną świadomością moralną -
wraz ze spuścizną winy i obrony pasującą do buntu i brawury.
Nie jest to typowy sposób myślenia dla większości Amerykanów.
Ale jest to rzecz nieodzowna dla praktycznie wszystkim Węgrów.
Więc "Jo napot, pacak!"
Wróciłem do Południowej Karoliny po jakichś 15 latach,
pod koniec lat 60-tych,
z lekkomyślną protekcjonalnością tej epoki,
myśląc o tym, że mógłbym ocalić swoich ludzi.
Nie szkodzi fakt, że byli nieskorzy,aby przyznać, iż potrzebowali ocalenia.
Pracowałem wcześniej w winnicy przez ćwierć wieku,
zmierzając ku małemu królestwu sprawiedliwości na północy stanu Południowa Karolina,
metodystycznie-stowarzyszonej instytucji wyższej edukacji, zwanej Wofford College.
Nie wiedziałem nic o Wofford
i nawet mniej o metodyzmie,
ale byłem pewien już pierwszego dnia, że nauczałem na Wofford College,
aby odnaleźć wśród słuchaczy mojej klasy
90-letniego Węgra, otoczonego przez grupę europejskich kobiet w średnim wieku,
które zdawały się funkcjonować jak świta panien z nad Renu.
On nazywał się Sandor Teszler.
Był psotnym wdowcem, któremu umarła żona i dzieci
i którego wnuki mieszkały daleko.
Z wyglądu był podobny do Mahatma Gandhiego -
oprócz przepaski na biodra, z butami ortopedycznymi.
Urodził się w 1903 r., w prowincjach
starego Cesarstwa Austro-Węgierskiego,
które później przekształciło się w Jugosławię.
Był prześladowany jako dziecko, nie z powodu bycia Żydem -
jego rodzice nie byli bardzo religijni mimo wszystko -
lecz dlatego, iż urodził się z dwiema skrzywionymi stopami -
chorobą, która w tamtych czasach wymagała instytucjonalizacji
i serii bolesnych operacji pomiędzy pierwszym a 11 rokiem życia.
Poszedł do prywatnej średniej szkoły biznesowej jako młody człowiek
w Budapeszcie i tam był równie mądry, jak skromny,
cieszył się znacznym sukcesem i po ukończeniu szkoły średniej,
kiedy zajął się przemysłem włókienniczym, sukces trwał.
Budował jeden zakład przemysłowy za drugim.
Ożenił się i miał dwóch synów. Miał przyjaciół na wysokich stanowiskach, którzy
zapewnili go, że miał duży wkład w gospodarkę.
Raz, kiedy zostawił instrukcje, co należy zrobić,
został wezwany w środku nocy przez stróża do jednego z zakładów przemysłowych.
Stróż złapał pracownika, który kradł skarpety -
był to zakład wyrobów pończoszniczych, on po prostu cofał ciężarówką do miejsca załadunku towaru
i ładował ją po brzegi skarpetami.
Teszler zszedł do zakładu, stawił czoła złodziejowi i powiedział:
"Dlaczego kradniesz akurat ode mnie? Jeśli potrzebujesz pieniędzy, po prostu zapytaj."
Stróż, widząc przebieg zdarzeń i stając się oburzonym,
powiedział: "Więc zadzwonimy na policję, prawda?"
Lecz Teszler odpowiedział: "Nie, nie będzie takiej potrzeby.
On nie okradnie nas ponownie."
Zatem może był zbyt ufny, ponieważ został w miejscu, w którym przebywał
długo po nazistowskim połączeniu w Austrii
i nawet wtedy, gdy rozpoczęły się aresztowania i deportacje w Budapeszcie.
Zastosował proste środki ostrożności posiadając kapsułki cyjanku umieszczone w medalionach,
które mogły być noszone na jego szyi i jego rodziny.
I wtedy, pewnego dnia, stało się - on i jego rodzina zostali aresztowani
zabrano ich do budynku z celami skazańców oczekujących egzekucji na Dunaju.
Podczas tych dni Ostatecznego Rozwiązana, brutalność oznaczała krew na rękach-
ludzie byli bici na śmierć, a ich ciała wrzucane do rzeki -
nikt, kto tam wszedł, nie zdołał już wyjść żywy.
Pod żadnym pozorem nie uwierzylibyście w film Stevena Spielberga, tak jak i w to,
iż gauleiter, który nadzorował tymi torturami, był tym samym złodziejem,
który ukradł skarpety z zakładu pończoszniczego Teszlera.
To było brutalne pobicie. W trakcie
jeden z synów Teszlera - Andrew, spojrzał i powiedział:
"Czy to już czas, aby połknąć kapsułkę, tato?"
Gauleiter, o którym nie będzie już w tej historii,
pochylił się i szepnął do ucha Teszlera:
"Nie, nie bierzcie kapsułek. Pomoc jest w drodze.",
po czym wznowił bicie.
Lecz pomoc rzeczywiście była w drodze i krótko po tym
przyjechał samochód ze szwajcarskiej ambasady.
Łaknęli bezpieczeństwa. Zostali ponownie sklasyfikowani jako obywatele Jugosławii
i postanowili pozostać o jeden krok naprzód przed swoimi prześladowcami
na czas trwania wojny, przeżywając podpalenia i bombardowania
a pod koniec wojny zostając zaaresztowanymi przez Sowietów.
Prawdopodobnie Teszler miał trochę pieniędzy na szwajcarskich kontach bankowych,
ponieważ najpierw postanowił zabrać swoją rodzinę do Wielkiej Brytanii,
następnie do Long Island i potem do centrum przemysłu włókienniczego na południu Ameryki,
które przez przypadek okazało się być Spartanburgiem w Południowej Karolinie -
położeniem Wofford College.
Tutaj Teszler zaczął wszystko od nowa i kiedy osiągnął ogromny sukces,
zwłaszcza po tym, jak wynalazł metodę
do produkcji nowej tkaniny, wykorzystując równocześnie dwa druty do szydełkowania.
Wtedy, pod koniec lat 50-tych, w następstwie Browna przeciw Komisji Edukacji,
kiedy klan odrodził się na całym południu,
Teszler powiedział: "Słyszałem tę rozmowę wcześniej.",
po czym zawołał swojego najlepszego asystenta do siebie i spytał:
"Gdzie rasizm w tym regionie rozprzestrzenia się szczególnie szybko?"
"Nie mam zielonego pojęcia, Panie Teszler. Sądzę, że mogą to być Kings Mountain."
"Dobrze. Kup dla nas trochę ziemi w Kings Mountain,
a następnie ogłoś, iż zamierzamy wybudować tam duży zakład przemysłowy."
Mężczyzna zrobił tak, jak mu kazano i wkrótce
do Teszlera przybył z wizytą białoskóry burmistrz Kings Mountain.
Teraz powinniście wiedzieć o tym,iż w tamtych czasach
przemysł włókienniczy na południu był notorycznie segregowany.
Burmistrz odwiedził Teszlera i powiedział:
"Panie Teszler, ufam, iż zamierza Pan zatrudniać wielu białych pracowników."
Teszler powiedział mu: "Przyprowadź mi najlepszych pracowników, jakich jesteś w stanie znaleźć
i jeśli są wystarczająco dobrzy, zatrudnię ich."
Przyjął również z wizytą lidera czarnoskórej społeczności,
ministra, który powiedział: "Panie Teszler, oczywiście mam nadzieję, iż zamierza Pan
zatrudnić paru czarnych pracowników do swojego nowego zakładu."
Otrzymał tą samą odpowiedź: "Przyprowadź mi najlepszych pracowników, jakich jesteś w stanie znaleźć
i jeśli są wystarczająco dobrzy, zatrudnię ich."
Tak się akurat składa, iż czarnoskóry premier wykonał swój obowiązek lepiej niż białoskóry burmistrz,
lecz ni stąd, ni zowąd,
Teszler zatrudnił 16 mężczyzn, 8 białych i 8 czarnych.
Mieli oni być jego ziarnem, grupą przyszłych nadzorców.
Zainstalował ciężki sprzęt na potrzeby swojego nowego procesu,
w opuszczonym sklepie w pobliżu Kings Mountain
i za dwa miesiące tych 16 mężczyzn miało pracować razem,
opanowując nową metodę.
Zgromadził ich razem po początkowym zwiedzaniu fabryki
i spytał, czy są jakieś pytania.
Pojawiło się odkaszlanie, chrząkanie i przestępowanie z nogi na nogę.
Wtedy jeden z białych robotników wyszedł naprzód i powiedział:
"W porządku. Obejrzeliśmy to miejsce i jest tutaj tylko jedno miejsce do spania,
jedno miejsce do jedzenia, jedna łazienka
i tylko jedna fontanna. Czy ta fabryka ma być połączona w jedną całość, czy jak?"
Teszler powiedział: "Dostajecie podwójną płacę, wyższą niż jacykolwiek pracownicy włókienniczy w tym regionie
i to jest sposób w jaki robimy interesy. Czy macie jeszcze jakieś pytania?"
"Nie, myślę, że nie mam."
Dwa miesiące później, kiedy główny zakład został otwarty
i setki nowych pracowników, białych i czarnych,
napływało, aby zobaczyć zakład po raz pierwszy,
byli witani przez 16 nadzorców, białych i czarnych, stojących ramię w ramię.
Oprowadzano ich po zakładzie i pytano czy mają jakieś pytania.
Nieuchronnie, zrodziło się to samo pytanie:
"Ten zakład jest połączony w jedną całość, czy co?"
Jeden z białych nadzorców wyszedł naprzód i powiedział:
"Dostajesz dwukrotnie wyższą płacę niż inni pracownicy
w tym przemyśle w tym regionie. W ten sposób robimy interesy.
Czy masz jeszcze jakieś pytania?"
Nie było żadnych. Za jednym zamachem
Teszler zintegrował przemysł włókienniczy w tej części południa.
To było osiągniecie warte Mahatma Gandhiego,
przeprowadzone ze sprytem prawnika i idealizmem świętego.
Będąc po osiemdziesiątce, Teszler, odchodząc z przemysłu włókienniczego,
adoptował Wofford College -
uczęszczając na kursy co semestr.
Ponieważ miał skłonność do całowania wszystkiego, co się rusza
został czule nazwany Opi - co w języku magjarskim oznacza dziadka -
przez wszystkich bez wyjątku. Do czasu, kiedy się tam znalazłem, biblioteka uczelni
była nazwana na cześć Teszlera i po tym, jak przybyłem w 1993 r.,
wykładowcy zdecydowali, aby nadać Teszlerowi tytuł profesora uczelni.
Częściowo z tego powodu, iż podjął on
wszystkie kursy z katalogu, lecz głównie dlatego, iż
był mądrzejszy, niż którykolwiek z nas.
Dla mnie było to niezmiernie krzepiące, że przewodnią duszą
tej małej metodystycznej uczelni na północy stanu Południowa Karolina
był ocalały z holokaustu, pochodzący ze środkowej Europy.
Był mądry, istotnie, lecz również miał wspaniałe poczucie humoru.
Raz, dla międzywydziałowej klasy,
wyświetlałem początkowy odcinek "Siódmej pieczęci" Ingmara Bergmana.
Kiedy średniowieczny rycerz Antoniusz Block powrócił z pogoni dzikich gęsi
krzyżowców i przybył na skaliste wybrzeże Szwecji,
aby odnaleźć widmo śmierci czekające na niego,
Teszler usiadł w ciemności ze swoimi kolegami ze studiów i
jak śmierć rozpiął płaszcz, aby objąć rycerza.
W koszmarnym objęciu słyszałem drżący głos Teszlera:
"Oh, oh" powiedział, "To nie wygląda zbyt dobrze."
Lecz muzyka była jego największą pasją, zwłaszcza opera,
przy pierwszej okazji, gdy odwiedziłem go w domu, dał mi
zaszczyt zadecydowania, którego utworu będziemy słuchać.
Zachwyciłem go poprzez odrzucenie "Cavalerria Rusticana"
na korzyść "Bluebeard's Castle" Bela Bartoka.
Uwielbiam muzykę Bartoka, tak samo jak i uwielbiał Teszler,
który miał niemal każde opublikowane nagranie Bartoka.
Właśnie w jego domu usłyszałem po raz pierwszy
"Third Piano Concerto" Bartoka i dowiedziałem się od Teszlera,
że został skomponowany w pobliżu Asheville, w stanie Północna Karolina,
w ostatnich latach życia kompozytora.
Umierał na białaczkę, o czym wiedział
i zadedykował ten koncert swojej żonie
Dicie, która była pianistką koncertową.
W drugiej, wolnej części, znamienitym "adagio religioso,"
umieścił śpiew ptaków, które słyszał
za oknem,kiedy zdawał sobie sprawę, iż będzie to jego ostatnia wiosna.
Wyobrażał sobie jej przyszłość, w której on już nie zagra
Z pewnością ten utwór jest jego ostatecznym wyznaniem uczuć do niej,
został najpierw wykonany po jego śmierci
i poprzez nią dla świata,
tak wyraźnie, jak powiedzenie: "Jest dobrze. Wszystko było takie piękne.
Za każdym razem, kiedy to usłyszysz, będę tam."
Tuż po śmierci Teszlera nauczyłem się,
że znak na grobie Bela Bartoka w Hartsdale, w Nowym Jorku,
został opłacony przez Sandora Teszlera. "Jo napot, Bela!"
Nie tak dawno temu, Teszler zmarł w wieku 97 lat.
Słyszał mnie rozwodzącego się nad ludzką niegodziwością.
Wygłosiłem wykład, w którym opisałem historię
jako ogół niepowstrzymanej fali ludzkiego cierpienia i brutalności
Teszler podszedł potem do mnie z delikatnym wyrzutem i powiedział:
"Wiesz, doktorze, istoty ludzkie są zasadniczo dobre."
Przyrzekłem sobie, właśnie wtedy,
iż jeśli ten człowiek, który miał tyle powodów, aby być innego zdania,
doszedł do takiego wniosku
nie przestanę zgadzać się z tym, dopóki nie uwolni mnie z mojego przyrzeczenia.
A teraz jest martwy, więc jestem uwiązany z moim przyrzeczeniem.
"Jo napot, Sandor!"
Myslałem, że moje pasmo węgierskich mentorów dobiegło końca,
lecz niemal natychmiast spotkałem Francisa Robicseka - węgierskiego lekarza -
właściwie kardiochirurga w Charlotte, w stanie Północna Karolina, wówczas, gdy był przed osiemdziesiątką
i był pionierem kardiochirurgii.
Majstrując w garażu za swoim domem,
wynalazł wiele urządzeń, które są standardowymi elementami tych procedur.
Jest on również niesamowitym kolekcjonerem sztuki, rozpoczynającym jako lekarz stażysta w Budapeszcie,
kolekcjonujący XVI i XVII -wieczną holenderską sztukę i węgierskie obrazy.
Kiedy przybył do tego kraju, zaciekawił się hiszpańską sztuką kolonialną,
rosyjskimi ikonami i wreszcie ceramiką Majów.
Jest on autorem siedmiu książek, w tym sześciu o ceramice Majów.
To on złamał kodeks Majów, umożliwiając uczonym ukazanie związku
pomiędzy piktogramami na ceramice Majów a hieroglifami pisma Majów.
Przy okazji mojej pierwszej wizyty, zwiedziliśmy jego dom
i obejrzeliśmy setki dzieł zachowanych w stanie muzealnym.
Następnie zatrzymaliśmy się przed zamkniętymi drzwiami i doktor Robicsek powiedział,
z wyraźną dumą: "Teraz zmierzamy ku figurze sprzeciwu."
Otworzył drzwi, weszliśmy do środka
pokoju bez okien o wymiarach 6x6 m, z półkami od podłogi aż po sufit i
wciśniętą na każdą półkę kolekcję ceramiki Majów.
Nawet teraz nie mam zielonego pojęcia o ceramice Majów,
lecz chciałem być tak miły jak tylko się da, więc powiedziałem:
"Ależ doktorze Robicsek, to jest absolutnie olśniewające."
"Tak," odrzekł. "To właśnie powiedział Louvre.
Nie zostawią mnie w spokoju, dopóki nie pozwolę im posiadać części,
lecz to nie było uprzejme."
Więc przyszło mi do głowy, iż powinienem zaprosić doktora Robicseka,
aby udzielił wykładu na Wofford College o czymś innym -
o Leonardzie da Vincim. Następnie, powinienem zaprosić go do spotkania
mojego najstarszego powiernika, który studiował historię francuską w Yale,
jakieś 70-parę lat wcześniej, a w wieku 89 lat nadal rządził żelazną reką
największym na świecie prywatnym imperium przemysłu włókienniczego.
Nazywał się Roger Milliken. Milliken, jak i
doktor Robicsek zgodzili się. Doktor Robicsek przyjechał z wizytą i
wygłosił wykład. Był to porażający sukces.
Potem zebraliśmy się w domu Prezydenta wraz z doktorem Robicsekiem
z jednego punktu widzenia i Millikenem z drugiego.
To był tamten moment, kiedy usiedliśmy do obiadu,
kiedy dostrzegłem ogrom ryzyka, które stworzyłem,
ponieważ, aby doprowadzić do spotkania tych dwóch tytanów, tych dwóch nauczycieli wszechświata
było jak zaznajomienie Mothry z Godzillą przez linię horyzontu Tokio.
Jeśli nie lubili się wzajemnie, mogliśmy zostać stratowani na śmierć.
Lecz było inaczej. Polubili się.
Świetnie się dogadywali, prawie do samego końca posiłku.
wtedy wywiązała się między nimi kłótnia pełna furii.
Jej powodem było
czy druga część Harry'ego Pottera jest równie dobra, jak pierwsza.
Milliken powiedział, że nie. Doktor Robicsek miał odmienne zdanie.
Próbowałem wyobrazić sobie tych dwóch tytanów,
panów wszechświata, oglądających "Harry'ego Pottera" w wolnym czasie.
Kiedy Milliken myślał, iż jest w stanie wygrać przez powiedzenie:
"Ty po prostu myślisz, że jest tak dobry, ponieważ nie czytałeś książki."
Doktor Robicsek odchylił się w swoim krześle, lecz szybko zebrał myśli,
pochylił się naprzód i powiedział: "A więc, to prawda, lecz założę się, że Ty poszedłeś
na film z wnukiem". "Rzeczywiście", przyznał Milliken.
"Aha!" ,powiedział doktor Robicsek, "Ja na film poszedłem samotnie."
W tym momencie zdałem sobie sprawę
że to, co tych dwóch mężczyzn odkryło, było sekretem
ich niezwykłych sukcesów, każdego na swój sposób.
Znajdował się on właśnie w tej nienasyconej ciekawości,
tej niepohamowanej żądzy wiedzy - nie ważne na jaki temat,
nieważne jakim kosztem,
nawet w czasie, gdy opiekunowie Zegaru Zagłady
są gotowi założyć się, że ludzka rasa nie będzie w pobliżu,
aby wyobrazić sobie cokolwiek w 2100 roku, 93 lata od teraz.
"Przeżywaj każdy dzień tak, jakby był Twoim ostatnim" , powiedział Mahathma Ghandi.
"Ucz się, jak gdybyś miał żyć wiecznie."
To jest moja pasja. Dokładnie to.
Jest to niewygasła, niezrażona żądza wiedzy i doświadczenia,
nieważne jak śmieszna, nieważne jak ograniczona,
nieważne jak wywrotowa mogłaby się wydawać.
To określa wyobrażoną przyszłość naszych kolegów Węgrów,
zarówno Robicseka, Teszlera i Bartoka, jak i moją.
Podejrzewam, że także każdego z tutaj obecnych.
trzeba jedynie dodać: "Ez a mi munkank; es nem is keves."
To jest nasze zadanie. Wiemy, że będzie ciężko.
"Ez a mi munkank; es nem is keves." Jo napot, pacak!